# 简单工厂模式
```java
public static String getData(int mode) {  
    String data = "";  
    switch (mode) {  
        case 1:  
            data = "A类实现";  
            break;  
        case 2:  
            data = "B类实现";  
            break;  
    }  
    return data;  
}
```

# 工厂方法模式
工厂方法模式其实就是工厂模式的套壳。
区别：
- 简单工厂模式的最大优点在于工厂类中包含必要的逻辑判断，根据客户端的选择条件动态实例化相关的类，对于客户端来说，去除了与具体产品的依赖。
- 尽量将长的代码分派切割成小段，再将每一小段'封装'起来，减少每段代码之间的耦合，这样风险就分散了，需要修改或扩展的难度就降低了。
>[! ] 说明:
>定义一个用于创建对象的接口， 让子类决定实例化哪一个类。工厂方法使一个类的实例化延迟到其子类。

```java
// 第一步：设置一个大的工厂  
private static class FactoryMethod {  
    public static Object getData(int type) {  
        int data = -1;  
        // 不同类型的功能交给不同的小工厂做  
        switch (type) {  
            case 0:  
            case 1:  
                data = FactoryA.getData(type);  
                break;  
            case 2:  
            case 3:  
                data = FactoryB.getData(type);  
                break;  
        }  
        return data;  
    }  
}  
// 第二步：设置多个小工厂，对大工厂分派的任务进行处理  
private static class FactoryA {  
    public static int getData(int type) {  
        int data = -1;  
        switch (type) {  
            case 0:  
                data = 1001;  
                break;  
            case 1:  
                data = 1002;  
                break;  
        }  
        return data;  
    }  
}
...
```

# 策略模式
策略模式（Strategy）：它定义了算法家族，分别封装起来，让它们 之间可以互相替换，此模式让算法的变化，不会影响到使用算法的客户。
```java
// 第一步：设计一个抽象类  
public static abstract class Task {  
    public abstract void doSomething();  
}  
// 第二步：算法类继承抽象类  
public static class AlgorithmA extends Task {  
    @Override  
    public void doSomething() {  
        System.out.println("算法A被执行");  
    }  
}  
// 工厂类对算法进行调用  
public static class TaskFactory {  
    private final Task task;  
    public TaskFactory(Task task) {  
        this.task = task;  
    }  
    public void execute() {  
        task.doSomething();  
    }  
}
```
> [! ] 说明:
> 策略模式是一种定义一系列算法的方法， 从概念上来看，所有这些算法完成的都是相同的工作，只是实现不同，它可以以相同的方式调用所有的算法，减少了各种算法类与使用算法类之间的耦合。

**使用场景：**
> 需要在不同时间应用不同的业务规则，就可以考虑使用策略模式处理这种变化的可能性。

# 代理模式
>[! ] 说明:
>代理模式（Proxy），为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问。

```java
// 第一步：指定一个公共方法接口  
interface Task {  
    void doSomething();  
}  
// 第二步：真正的任务实现接口并执行相关代码  
private static class TaskA implements Task {  
    @Override  
    public void doSomething() {  
        System.out.println("执行了任务A");  
    }  
}  
// 第三步：创建代理类进行执行方法  
private static class Proxy implements Task {  
    private final TaskA task;  
    public Proxy() {  
        this.task = new TaskA();  
    }  
    @Override  
    public void doSomething() {  
        this.task.doSomething();  
    }  
}
```

**使用场景:**
> 第一，远程代理，也就是为一个对象在不同的地址空间提供局部代表。这样可以隐藏一个对象存在于不同地址空间的事实。
> 第二，虚拟代理，是根据需要创建开销很大的对象。通过它来存放实例化需要很长时间的真实对象。
> 第三，安全代理，用来控制真实对象访问时的权限。
> 第四，智能指引，是指当调用真实的对象时，代理处理另外一些事。\

# 模板方法模式
既然用了继承，并且肯定这个继承有意义，就应该要成为子类的模板，所有重复的代码都应该要上升到父类去，而不是让每个子类都去重复。
>[! ] 说明:
>模板方法（Template Method）模式，定义一个操作中的算法的骨架，而将一些步骤延迟到子类中。模板方法使得子类可以不改变一个算法的结构即可重定义该算法的某些特定步骤。

```java
// 第一步：模板类，算法代码不变，变化的部分从子类获取  
private static abstract class TemplateClass {  
    public void doSomething() {  
        System.out.println("不变的代码");  
        System.out.println("变化的参数:"+getData());  
    }  
    protected abstract String getData();  
}  
// 第二步：继承自超类  
private static class ParameterA extends TemplateClass{  
    @Override  
    protected String getData() {  
        return "数据A";  
    }  
}
```

**使用场景:**
>当我们要完成在某一细节层次一致的一个过程或一系列步骤，但其个别步骤在更详细的层次上的实现可能不同时，我们通常考虑用模板方法模式来处理。
>模板方法模式是通过把不变行为搬移到超类，去除子类中的重复代码来体现它的优势。

# 外观模式
**案例：基金-股票**
1. 首先，在设计初期阶段，应该要有意识地将不同的两个层分离，比如经典的三层架构，就需要考虑在数据访问层和业务逻辑层、业务逻辑层和表示层的层与层之间建立外观Facade.
2. 其次，在开发阶段，子系统往往因为不断的重构演化而变得越来越复杂，增加外观Facade可以提供一个简单的接口，减少它们之间的依赖。
3. 第三，在维护一个遗留的大型系统时，可能这个系统已经非常难以维护和扩展了，但因为它包含非常重要的功能，新的需求开发必须要依赖于它。 此时用外观模式Facade也是非常合适的。你可以为新系统开发一个外观 Facade类，来提供设计粗糙或高度复杂的遗留代码的比较清晰简单的接口，让新系统与Facade对象交互，Facade与遗留代码交互所有复杂的工作。

>[! ] 说明:
>外观模式（Facade），为子系统中的一组接口提供一个一致的界面， 此模式定义了一个高层接口，这个接口使得这一子系统更加容易使用。

```java
private static class Facade {  
    // 一个方法继承多个小的方法的使用  
    public void MethodA() {  
        ChildClass.doSomethingA();  
        ChildClass.doSomethingC();  
    }  
    public void MethodB() {  
        ChildClass.doSomethingB();  
        ChildClass.doSomethingD();  
    }  
}
```

**使用场景：**
>当功能又多又杂时，或不同层次交互时都可以使用外观模式，外观模式将几个小的方法组合成一个方法，以此来供开发者调用。

# 建造者模式
如果我们用了建造者模式，那么用户就只需指定需要建造的类型就可以得到它们，而具体建造的过程和细节就不需要知道了。"
>[! ] 说明：
>建造者模式（Builder），将一个复杂对象的构建与它的表示分离， 使得同样的构建过程可以创建不同的表示。

```java
// 第一步：创建一个构建器抽象类  
private static abstract class Builder {  
    protected abstract void setName(String name);  
    protected abstract Product build();  
}  
// 第二步：创建产品构建类，在这个类里对目标产品进行初始化构建  
private static class ProductBuilder extends Builder {  
    private final Product product;  
    public ProductBuilder() {  
        this.product = new Product();  
    }  
    @Override  
    protected void setName(String name) {  
        this.product.name = name;  
    }  
    @Override  
    protected Product build() {  
        return this.product;  
    }  
}
```

**使用场景：**
>将一个复杂对象的构建与它的表示分离，使得同 样的构建过程可以创建不同的表示的意图时

# 观察者模式
>[! ] 说明：
>观察者模式定义了一种一对多的依赖关系，让多个观察者对象同时监听某一个主题对象。这个主题对象在状态发生变化时，会通知所有观察者对象，使它们能够自动更新自己。

```java
// 第一步：创建一个通知的接口  
private interface IObserver {  
    void update();  
}  
// 第二步：创建观察者  
private static class Observer {  
    private ArrayList<IObserver> arrayList = new ArrayList<>(); 
    public void add(IObserver data) {  
        arrayList.add(data);  
    }  
    public void notice() {  
        for (IObserver observer:arrayList) {  
            observer.update();;  
        }  
    }  
}  
// 第三步：被观察者需实现通知接口  
private static class ObservedProduct implements IObserver {  
    private final String name;  
    public ObservedProduct(String name) {  
        this.name = name;  
    }  
    @Override  
    public void update() {  
        System.out.println(name+"被通知");  
    }  
}
```
**使用场景：**
>当一个对象的改变需要同时改变其他对象的时候。

# 原型模式(克隆)
原型模式其实就是从一个对象再创建另外一个可定制的对象，而且不需要知道任何创建的细节。
这里只说深复制，因为浅复制中被复制对象的所有变量都含有与原来的对象相同的值，而所有的对其他对象的引用都仍然指向原来的对象。
>[! ] 说明:
>原型模式（Prototype），用原型实例指定创建对象的种类，并且通过复制这些原型创建新的对象。
>

```java
// 继承可克隆接口  
private static class DataClass implements Cloneable {  
    public String data;  
    public DataClassB classB;  
    public DataClass(String data) {  
        this.data = data;  
        classB = new DataClassB();  
    }  
    // 克隆方法  
    public DataClass clone() {  
        DataClass clone = null;  
        try {  
            clone = (DataClass) super.clone();  
            // 连同子类一起克隆  
            clone.classB = classB.clone();  
        } catch (CloneNotSupportedException e) {  
            System.out.println("error");  
        }  
        return clone;  
    }  
}
```

**使用场景:**
>一般在初始化的信息不发生变化的情况下，克隆是最好的办法。这既隐藏了对象创建的细节，又对性能是大大的提高.

# 装饰模式
需要把所需的功能按正确的顺序串联起来进行控制.
装饰模式是利用`SetComponent`来对对象进行包装的。这样每个装饰对象的实现就和如何使用这个对象分离开了，每个装饰对象只关心自己的功能，不需要关心如何被添加到对象链当中.
装饰模式是为已有功能动态地添加更多功能的一种方式。
>[! ] 说明:
>装饰模式（Decorator），动态地给一个对象添加一些额外的职责，就增加功能来说，装饰模式比生成子类更为灵活。

```java
// 第一步：定义抽象接口  
interface Task {  
    void doSomething();  
}  
// 第二步：设定装饰躯干  
private static class TaskManager implements Task {  
    @Override  
    public void doSomething() {  
        System.out.println("操作一");  
    }  
}  
// 第三步：设定装饰模式父类  
private static class TaskQueue extends TaskManager {  
    private Task task;  
    public void addTask(Task task) {  
        this.task = task;  
    }  
    @Override  
    public void doSomething() {  
        task.doSomething();  
    }  
}  
// 第四步：设置任务类  
private static class TaskA extends TaskQueue {  
    public void doSomething() {  
        super.doSomething();  
        System.out.println("任务A");  
    }  
}
```

**使用场景:**
>装饰模式是为已有功能动态地添加更多功能的一种方式，当系统需要新功能的时候，向旧的类中添加新的代码。它把每个要装饰的功能放在单独的类中，并让这个类包装它所要装饰的对象，因此，当需要执行特殊行为时，客户代码就可以在运行时根据需要有选择地、按顺序地使用装饰功能包装对象了。

# 单例模式
所有类都有构造方法，不编码则系统默认生成空的构造方法，若有显式定义的构造方法，默认的构造方法就会失效。
"通常我们可以让一个全局变量使得一个对象被访问，但它不能防止你实例化多个对象。一个最好的办法就是，让类自身负责保存它的唯一实例。这个类可以保证没有其他实例可以被创建，并且它可以提供一个访问该实例的方法。
>[! ] 说明：
>单例模式（Singleton），保证一个类仅有一个实例，并提供一个访 问它的全局访问点。
## 饿汉模式
静态初始化的方式是在自己被加载时就将自己实例化，所以被形象地称之为饿汉式单例类
```java
private static class SingletonA {  
    private static SingletonA singletonA = new SingletonA();  
    private SingletonA() {}  
    public static SingletonA getInstance() {  
        return singletonA;  
    }  
}
```
## 懒汉模式
单例模式处理方式是要在第一次被引用时，才会将自己实例化，所以就被称为懒汉式单例类。
```java
private static class SingletonB {  
    private static SingletonB singletonB;  
    private SingletonB() {}  
    public static synchronized SingletonB getInstance() {  
        if (singletonB == null) {  
            singletonB = new SingletonB();  
        }  
        return singletonB;  
    }  
}
```

# 设计原则

## 单一职责原则
就一个类而言，应该仅有一个引起它变化的原因.
如果一个类承担的职责过多，就等于把这些职责耦合在一起，一个职责的变化可能会削弱或者抑制这个类完成其他职责的能力。这种耦合会导致脆弱的设计，当变化发生时，设计会遭受到意想不到的破坏.

**使用场景:**
>如果你能够想到多于一个的动机去改变一个类，那么这个类就具有多于一个的职责，就应该考虑类的职责分离。

## 开放-封闭原则
无论模块是多么的'封闭'，都会存在一些无法对之封闭的变化。既然不可能完全封闭，设计人员必须对于他设计的模块应该对哪种变化封闭做出选择。他必须先猜测出最有可能发生的变化种类，然后构造抽象来隔离那些变化。
>[! ] 说明:
>开放-封闭原则（The Open-Closeed Principle，OCP），是说软件实体（类、模块、函数等）应该可以扩展，但是不可修改。

**使用场景:**
>"在我们最初编写代码时，假设变化不会发生。当变化发生时， 我们就创建抽象来隔离以后发生的同类变化.

## 里氏代换原则
一个软件实体如果使用的是一个父类的话，那么一定适用于其子类，而且它察觉不出父类对象和子类对象的区别。也就是说，在软件里面，把父类都替换成它的子类，程序的行为没有变化，简单地说，子类型必须能够替换掉它们的父类型.
> [! ] 说明:
> 里氏代换原则（LSP）：子类型必须能够替换掉它们的父类型。

## 依赖倒转原则
原话解释是抽象不应该依赖细节，细节应该依赖于抽象，这话绕口，说白了，就是要针对接口编程，不要对实现编程.
> [! ] 说明:
> 依赖倒转原则
> （1）高层模块不应该依赖低层模块。两个都应该依赖抽象。
> （2）抽象不应该依赖细节。细节应该依赖抽象。
> 把访问数据库的代码写成了函数，每次做新项目时就 去调用这些函数。这也就叫作高层模块依赖低层模块。

依赖倒转其实可以说是面向对象设计的标志，用哪种语言来编写程序不重要，如果编写时考虑的都是如何针对抽象编程而不是针对细节编程，即程序中所有的依赖关系都是终止于抽象类或者接口，那就是面向对象的设计，反之那就是过程化的设计了.

## 迪米特法则
在类的结构设计上，每一个类都应当尽量降低成员的访问权限.
类之间的耦合越弱，越有利于复用，一个处在弱耦合的类被修改，不会对有关系的类造成波及。
>[! ] 说明:
>迪米特法则（LoD）：如果两个类不必彼此直接通信，那么这两个类就不应当发生直接的相互作用。如果其中一个类需要调用另一个类的某一个方法的话，可以通过第三者转发这个调用。


# 暂时跳过的设计模式
1. 状态模式
2. 抽象工厂模式